### 2016-04-28 FS4/STO1/sto1_heft.tex
aufgaben fertig abgetippt und angefangen lösungen abzutexen

% import math packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
% contradiction lightning
\usepackage{stmaryrd}
% algorithms and pseudo code
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
%\usepackage{clrscode3e}
% formatting and layout
\usepackage{color}
\usepackage{fancyhdr}
% references and links
\usepackage{hyperref}
\usepackage{lastpage}
% settings
\usepackage{perpage}
\MakePerPage{footnote}
% custom text colors
\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
% macro commands
%% requires color package and the custom colors defined here 
\newcommand{\todo}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{TODO: #1}
	\textcolor{pgreen}{\texttt{\-\\ \-\\//TODO: #1\-\\ \-\\}}
}
\newcommand{\sect}[3]{	%	custom section (level 1)
	\newpage
	\addcontentsline{toc}{section}{Zettel #1 (#2)}
	\section*{Zettel Nr. #1 (Ausgabe: #2, Abgabe: #3)}
	\label{sec:#1}
	\fancyfoot[LO,RE]{Abgabe: #3}
}
\newcommand{\sus}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsection}{Hausübung #1}
	\subsection*{Hausübung #1}
	\label{ssec:#1}
}
\newcommand{\susP}[2]{
	\sus{#1}
	\points{#2}
}
\newcommand{\sss}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Teilaufgabe #1}
	\subsubsection*{Teilaufgabe #1}
	\label{sssec:#1}
}
\newcommand{\points}[1]{
	\begin{flushright}
		\begin{Large}
			[~~~~\string| ~#1~]
		\end{Large}
	\end{flushright}
}
%% custom short command for blue text
\newcommand{\tcb}[1]{
	\textcolor{blue}{#1}
}
%% custom short command for green text
\newcommand{\tcg}[1]{
	\textcolor{green}{#1}
}
%% custom command for better inline fractions
\newcommand*\ilfrac[2]{{}^{#1}\!/_{#2}}

@@

% flags for compiling
%% set counts other than True to 1 to print the corresponding section
\newcount\True
\True=1
%% set to false to omit title page
\newcount\Title
\Title=1
%% set to false to omit point tables
\newcount\Table
\Table=1
%% set to false to omit empty page behind title
\newcount\Empty
\Empty=1
%% set to false to omit the table of contents
\newcount\TOC
\TOC=1
%% set to false to omit the first task sheet
\newcount\ZettelEins
\ZettelEins=1
%% set to false to omit the second task sheet
\newcount\ZettelZwei
\ZettelZwei=1
%% set to false to omit the third task sheet
\newcount\ZettelDrei
\ZettelDrei=1

@@

	\ifnum\Table=\True
	\textbf{Punkte für die Hausübungen:}\\
	\vspace{1cm}
	\ifnum\ZettelEins=\True
	\begin{tabular}{c|c|c|c}
	~1.1~&~1.2~&~1.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &
	\end{tabular}
	\fi
	\ifnum\ZettelZwei=\True
	\begin{tabular}{c|c|c|c|c}
	~2.1~&~2.2~&~2.3~&~2.4~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &		&
	\end{tabular}
	\fi
	\ifnum\ZettelDrei=\True
	\begin{tabular}{c|c|c}
	~3.1~&~3.2~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &
	\end{tabular}
	\fi
	\fi

@@

>>>>

% import math packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsthm}
% contradiction lightning
\usepackage{stmaryrd}
% algorithms and pseudo code
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
%\usepackage{clrscode3e}
% formatting and layout
\usepackage{color}
\usepackage{fancyhdr}
% references and links
\usepackage{hyperref}
\usepackage{lastpage}
% settings
\usepackage{perpage}
\MakePerPage{footnote}
% custom text colors
\definecolor{pblue}{rgb}{0.13,0.13,1}
\definecolor{pgreen}{rgb}{0,0.5,0}
% macro commands
%% requires color package and the custom colors defined here 
\newcommand{\todo}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{TODO: #1}
	\textcolor{pgreen}{\texttt{\-\\ \-\\//TODO: #1\-\\ \-\\}}
}
%% binomial coefficient
\newcommand{\bin}[2]{%
	\left(^{#1}_{#2}\right)
}
\newcommand{\sect}[3]{	%	custom section (level 1)
	\newpage
	\addcontentsline{toc}{section}{Zettel #1 (#2)}
	\section*{Zettel Nr. #1 (Ausgabe: #2, Abgabe: #3)}
	\label{sec:#1}
	\fancyfoot[LO,RE]{Abgabe: #3}
}
\newcommand{\sus}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsection}{Hausübung #1}
	\subsection*{Hausübung #1}
	\label{ssec:#1}
}
\newcommand{\susP}[2]{
	\sus{#1}
	\points{#2}
}
\newcommand{\sss}[1]{
	\addcontentsline{toc}{subsubsection}{Teilaufgabe #1}
	\subsubsection*{Teilaufgabe #1}
	\label{sssec:#1}
}
\newcommand{\points}[1]{
	\begin{flushright}
		\begin{Large}
			[~~~~\string| ~#1~]
		\end{Large}
	\end{flushright}
}
%% custom short command for blue text
\newcommand{\tcb}[1]{
	\textcolor{blue}{#1}
}
%% custom short command for green text
\newcommand{\tcg}[1]{
	\textcolor{green}{#1}
}
%% custom command for better inline fractions
\newcommand*\ilfrac[2]{{}^{#1}\!/_{#2}}

@@

% flags for compiling
%% set counts other than True to 1 to print the corresponding section
\newcount\True
\True=1
%% set to false to omit title page
\newcount\Title
\Title=1
%% set to false to omit point tables
\newcount\Table
\Table=1
%% set to false to omit empty page behind title
\newcount\Empty
\Empty=1
%% set to false to omit the table of contents
\newcount\TOC
\TOC=1
%% set to false to omit the first task sheet
\newcount\ZettelEins
\ZettelEins=1
%% set to false to omit the second task sheet
\newcount\ZettelZwei
\ZettelZwei=1
%% set to false to omit the third task sheet
\newcount\ZettelDrei
\ZettelDrei=1
%% set to false to omit the third task sheet
\newcount\ZettelVier
\ZettelVier=1

@@

	\ifnum\Table=\True
	\textbf{Punkte für die Hausübungen:}\\
	\vspace{1cm}
	\ifnum\ZettelEins=\True
	\begin{tabular}{c|c|c|c}
	~1.1~&~1.2~&~1.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &
	\end{tabular}
	\fi
	\ifnum\ZettelZwei=\True
	\begin{tabular}{c|c|c|c|c}
	~2.1~&~2.2~&~2.3~&~2.4~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &		&
	\end{tabular}
	\fi
	\ifnum\ZettelDrei=\True
	\begin{tabular}{c|c|c}
	~3.1~&~3.2~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &
	\end{tabular}
	\fi
	\ifnum\ZettelVier=\True
	\begin{tabular}{c|c|c|c}
	~4.1~&~4.2~&~4.3~&~$\Sigma$~	\\	\hline
		 &	   &	 &
	\end{tabular}
	\fi
	\fi

@@

\ifnum\ZettelVier=\True
\sect{4}{26. Mai 2016}{3. Mai 2016}
\susP{4.1}{10}
(Fußball, 4+3+3 Punkte).
Der Trainer eines Fußballklubs hat in seinem Aufgebot drei Torhüter, sieben Verteidiger, acht Mittelfeldspieler und vier Stürmer.
\paragraph{a.}
Auf wieviele Arten kann der Trainer ein Team zusammenstellen, wenn er im 4-4-2-Systm spielen will, also mit einem Torhüter, je vier Verteidigern und Mittelfeldspielern sowie zwei Stürmern?
\-\\\vspace{.5cm}\-\\
\[
	\begin{array}{ll}
		 &	\bin{3}{1} \cdot \bin{7}{4} \cdot \bin{8}{4} \cdot \bin{4}{2}	\\
		=&	\ilfrac{3!}{1!2!} \cdot \ilfrac{7!}{4!3!} \cdot \ilfrac{8!}{4!4!} \cdot \ilfrac{4!}{2!2!}	\\
		=&	3 \cdot (7 \cdot 5) \cdot (2 \cdot 5 \cdot 7) \cdot 6\\
		=&	3 \cdot 35 \cdot 70 \cdot 6\\
		=&	210 \cdot 210\\
		=&	44100\text{ Möglichkeiten}
	\end{array}
\]

\-\\\vspace{.5cm}\-\\
\paragraph{b.}
Mit welcher Wahrscheinlichkeit ist der bei den Fans beliebte Stüberm Abel Bebel im Team, wenn der als Feierbiest bekannte Trainer nach feuchtfröhlichem Beisammensein seine Trainingseindrücke vergisst und aus allen im 4-4-2-System möglichen Aufstellungen rein Zufällig eine auswählt?
\-\\\vspace{.5cm}\-\\
\[
	1:\bin{8}{4} = 1:70 \approx 0.0143 \hat{=} 1.43\%
\]

\-\\\vspace{.5cm}\-\\
\paragraph{c.}
Auf wieviele Arten kann der Trainer die vier ausgewählten Verteidiger auf den vier Positionen seiner Abwehrkette verteilen, wenn er davon ausgeht, dass alle ausgewählten Verteidiger jede Position spielen können?
\-\\\vspace{.5cm}\-\\
\[
	4! = 24
\]

\susP{4.2}{7}
(Ein neues Spiel 77, 3+4 Punkte).
Sie arbeiten bei einer Lotterie.
Diese möchte eine Variante der bekannten Fernsehlotterie ,,Spiel 77 '' auf den Markt bringen:
\begin{itemize}
	\item Es werden wie gewohnt 7 Ziffern von 0 bis 9 mit Zurücklegen gezogen, jede Ziffer kann also mehrfach vorkommen.
	\item Im Unterschied zum bekannten Spiel werden die Ziffern am Ende der Größe nach aufgsteigend sortiert, aus der Ziehung 5,0,7,9,1,7,5 wird also die Zahl 0155779 zusammengesetzt.
\end{itemize}
Die sortierte siebenstellige Zahl ist dann das Ergebnis der Ziehung, die Menge aller solchen sortierten Zahlen wird mit $\Omega$ bezeichnet.
\-\\\vspace{.5cm}\-\\
\paragraph{a.}
Wie viele Ergebnisse gibt es, d.h. wie viele Elemente enthält $\Omega$?
\-\\\vspace{.5cm}\-\\
\[
	|\Omega| = 9^7 = 4782969
\]

\-\\\vspace{.5cm}\-\\
\paragraph{b.}
Ist auf $\Omega$ eine Laplace-Annahme gerechtfertigt?
\-\\\vspace{.5cm}\-\\
Nein, da $P(X=``0000000'')$ geringer ist als $P(X=``1234567'')$.
Dies ist bedingt durch den Umstand der Sortierung, womit z. B. die Ereignisse $X=``1234567''$ und $X=``7654321''$ auf das gleiche Ergebnis abbilden, jedoch Ergenisse wie $X=``iiiiiii'', i \in [1,2,\dots,7]$ jeweils nur ein Urbild haben.

\susP{4.3}{8}
(Zwei Wahrscheinlichkeitsmaße, 8 Punkte).
Es sei $\Omega \neq \emptyset$ eine diskrete Menge, $P,Q: 2^{\Omega} \rightarrow \mathbb{R}$ seien zwei Wahrscheinlichkeitsmaße, und es sei $\alpha \in [0,1]$.
Zeigen Sie, dass durch
\[
	R(A) := \alpha P(A) + (1-\alpha)Q(A),~~~~~A \subset \Omega
\]
ebenfalls ein Wahrscheinlichkeitsmaß $R:2^{\Omega} \rightarrow \mathbb{R}$ definiert wird.
Warum gilt dies fpr $\alpha \not \in [0,1]$ nicht?

\fi
